---
path: /entry/about-test
created: '2021-09-21'
updated: '2022-04-28'
title: 'テストについての所感を述べる.'
tags: [test, design]
---

## 記事の目的

テストについての設計や知識を収集し、考察を重ねることによって今後の開発でのテストプロセスの参考にする.

## 定義

当記事で取り扱う テストとは、システム開発で作成した成果物に対して妥当かどうかの検証作業全般を指す.

## 課題

体系的に修めることがないまま、経験したプロジェクトのテストプロセスをベースに学習をしている.

効率的または、効果的な手法、考え方を知らずに時間を浪費していること.

### 結論

この記事で述べる結論は以下である.

- 開発をする上での仕様を形成させるためのテスト.
- 要件を検証するのが目的のテスト.

### 内容

開発上のテストの立ち位置について 2 つの捉え方をしている.

1. 開発を進めていく上で、仕様を形成、検証をするため

2. 要件を検証するため

1 で作成した関数、メソッド、クラス、モジュールの実行結果を確認する.

確認方法としては、標準出力や、ブラウザ経由して出力するがお手軽で利用している.

仕様を実装していく中で曖昧さを潰していくようになっていく. 問い合わせなどの結果を反映していく流れになるのが 1 のテストの立ち位置を示しているのだと思う.

1,2 もテスティングフレームワークがなくても確認手段は存在するが、時間がかかる.

特に 2 は、その時間が部品の組み合わせが複数あると投資する時間は際限なく積み上がっていく.

しかも、一度失敗したケースが混じり修正した場合はもう一度他のケースが失敗していないことを確認するために同じケースを実施しなくてはいけない.

20 件程度なら手動でも回せそうだが、何回も実施していく内に注意が散漫になる.

私が,1 日平均 200 ケースの検証を行っていたプロジェクトでは、テストの実施方法にも課題があったが検証の質は思うように挙がっていないものだった.

致命的な故障につながるものはどちらかというといつも通過しているケースから発生していた.

時間と注意をいたずらに消費していくものであると思う.

1 については、作成しているプログラムが仕様を満たしているかを可視化する行為だと認識している.

TDD の手法の綺麗なアプローチの前の泥臭い考え方に注目する.

課題に対しての解決方法を定義したプログラムを作成するにあたって、使用するプログラム言語、作成者の母語、アルゴリズム、使用するライブラリの利用方法を調査,計画を立てて行う.

作成者の経験や知識に依存するが多少なりとも上記の過程を経るものだと認識をしている.

作成する過程で、外部リソースから情報を取得してライブラリを通してフィルタリング及び加工・判断を行う. そのアルゴリズムを定義した関数をどのタイミングで呼ぶのかをメイン処理で制御をする.

その過程で、外部出力/標準出力で確認していく.

この行動がテストの原型だと捉えている.

もしくは、ライブラリのチュートリアルをやっているのと同じであると思う.

TDD の考え方としては、ゴールからの逆算行為を検証・保証する行為だと認識している.

そこに至るまでには、ライブラリのチュートリアルは既に行っていく必要があり、その勘所を会得してから TDD の味を感じることができるのではないかなと思った.

しかし、綺麗にできなくても不安で仕様を形成するために 100 回程度の標準出力をすることは、恐れることはしなくてもいいのではないかなと思った.

## 参考資料/URL

- 大西建児,佐々木方規,鈴木三紀夫,中野直樹,福田里奈,町田欣史,湯本剛,吉澤智美,ソフトウェアテスト教科書 JSTQB Foundation 第 4 版 シラバス 2018 対応,株式会社翔泳社,2007,978-4-7981-6066-5.
- 高橋寿一,知識ゼロから学ぶソフトウェアテスト 【改訂版】, 株式会社翔泳社, 2013, 978-4-7981-3652-3.
- リー・コープランド,はじめて学ぶ ソフトウェアのテスト技法, 日経 BP 社, 2013, 978-4-8222-8251-6.
- J.マイヤーズ,T.バジェット,M.トーマス,C.サンドラー,ソフトウェア・テストの技法, 株式会社近代科学社, 1980, 978-4-7649-0329-6.
- Kent Beck,テスト駆動開発, オーム社, 2017, 978-4-274-21788-3.
- Cem Kaner, James Bach, Bret Pettichord,ソフトウェアテスト 293 の鉄則, 日経 BP 社, 2003, 978-4-822-28154-0.
- 梅津正洋,竹内亜未,伊藤由貴,浦山さつき,佐々木千絵美,高橋理,武田春恵,根本紀之,藤沢耕助,真鍋俊之,山岡悠,吉田直史,ソフトウェアテスト技法練習帳 知識を経験に変える 40 問, 株式会社技術評論社, 2020, 978-4-297-11061-1.
- 石原一宏,田中英和,この 1 冊でよくわかるソフトウェアテストの教科書 品質を決定づけるテスト工程の基本と実践, SB クリエイティブ株式会社, 2012, 978-4-7973-6581-8.
- James A. Whittaker, Jason Arbon, Jeff Carollo,テストから見えてくるグーグルのソフトウェア開発 -テストファーストによるエンジニアリング生産性向上, 日経 BP 社, 2013, 978-4-8222-8512-8.
